									REINGENIERIA


Reingeniería en un concepto simple es el rediseño de un proceso en un negocio o un cambio drástico de un proceso.
 A pesar que este concepto resume la idea principal de la reingeniería esta frase no envuelve todo lo que implica la reingeniería.
Reingeniería es comenzar de cero, es un cambio de todo o nada, además ordena la empresa alrededor de los procesos. 
La reingeniería requiere que los procesos fundamentales de los negocios sean observados desde una perspectiva transfuncional 
y en base a la satisfacción del cliente.


Para que una empresa adopte el concepto de reingeniería, tiene que ser capaz de deshacerse de las reglas y políticas
 convencionales que aplicaba con anterioridad y estar abierta a los cambios por medio de los cuales sus negocios puedan llegar a ser más productivos

Una definición rápida de reingeniería es "comenzar de nuevo". Reingeniería también significa el abandono de viejos 
procedimientos y la búsqueda de trabajo que agregue valor hacia el consumidor.


Las actividades de valor agregado tienen dos características, es algo que el cliente aprecia y es importante que se 
ejecuten correctamente desde la primera vez. La reingeniería se basa en crear procesos que agreguen el mayor valor a la empresa.

La definición más aceptada actualmente es la siguiente "La Reingeniería es el replanteamiento fundamental y el rediseño radical 
de los procesos del negocio para lograr mejoras dramáticas dentro de medidas críticas y contemporáneas de desempeño, 
tales como costo, calidad, servicio y rapidez". (Hammer 1994)
En la definición anterior planteada por Hammer y Champy existen cuatro palabras claves: Fundamental, Radical, dramáticas y Procesos.
Estas palabras son claves debido a que:
Una reingeniería buscará el porqué se está realizando algo fundamental.

Los cambios en el diseño deberán ser radicales (desde la raíz y no superficiales).

Las mejoras esperadas deben ser dramáticas (no de unos pocos porcentajes).

Los cambios se deben enfocarse únicamente sobre los procesos.
Se puede decir que una reingeniería es un cambio dramático en el proceso y que como efecto de esto se tendrá un 
rompimiento en la estructura y la cultura de trabajo.

La base fundamental de la reingeniería es el servicio al cliente, a pesar del énfasis en esto, en general las empresas no logran 
la satisfacción del cliente y una de las razones es que los métodos y los procesos han dejado de ser inadecuados en tal grado que
 el reordenamiento no es suficiente, lo que se necesita es elaborar de nuevo la "ingeniería" del proceso.